# 第5章 函数

## 之前我们已经用到了`print`和`input`两个函数，今天我们要学习的是如何自己写函数。

### 先从一个例子开始：

```python
name = input("你是谁？ ")
if name == 'Angel':
    print('仙女下凡了，失敬失敬！')
else:
    print('美女驾到了，欢迎欢迎')

name = input("你到底是谁？ ")
if name == 'Angel':
    print('仙女下凡了，失敬失敬！')
else:
    print('美女驾到了，欢迎欢迎')
```
上面的代码有些是重复的，重复的代码比较简单，但是如果很复杂（比如几十条语句组成）后果就很严重了。特别是你要改动代码时就需要修改2处。如果你的程序用到这部分代码的地方不止2处，而且不在一个文件里，如果忘了修改某一处，就会出现问题（术语叫bug）。

### 怎么解决呢？你肯定猜到了：**函数**，代码如下：

```python
# 定义一个函数
def greet(name):
    if name == 'Angel':
        print('仙女下凡了，失敬失敬！')
    else:
        print('美女驾到了，欢迎欢迎')

# 使用上面的函数
your_name = input("你是谁？ ")
greet(your_name)

your_name = input("你到底是谁？ ")
greet(your_name)
```
1. `def`是关键字，是用来标明`greet`是一个函数
2. `greet`是一个函数名，`name`是函数的参数，参数的本质是一个变量，它的值是调用函数时给的，而函数内部使用这个值。
3. `greet(your_name)`是调用`greet`这个函数，并指定用your_name**里的数据作为**参数

也就是`input`函数把用户输入的数据放到了`your_name`变量里；而后把`your_name`中的数据放到了参数`name`中；最后greet函数使用`name`这个变量。

### 实际上，`参数name`只能被greet函数内部使用。

在greet外面还可以有name变量，它们不是同一个。换句话说可以这样写:

```python
def greet(name):
    # 省略....

# 省略...
name = input("你到底是谁？ ")
greet(name)
```
这两个name不是同一个东西。就好比你在家叫`老大`，你在你们学社宿舍中排第二，宿舍里也有个人叫`老大`，这两个`老大`并不是一个人。各自的使用范围不一样。

有了函数，不但你可以复用，也可以给别人用。就像你用别人写的print和input一样。如果你想改动的话也只需要改动函数内部（只修改一处），

### 下面我们就来改进一下greet函数：
```python
def greet(name):
    if name == 'Angel' or name == 'angel':
        print('仙女下凡了，失敬失敬！')
    else:
        print('美女驾到了，欢迎欢迎')
```

这样不论用户输入的是`Angel`或者`angel`都会得到你期望的结果。但是如果用户多输入了空格呢？`angel`和`　angel　`可不一样，起码字符个数都不一样。再做一下假设，如果用户输入了`ANGEL`或者`anGel`呢？

### 再改进：

```python
def greet(name):
    n = name.strip(' ') # 去掉前后的空格
    n = n.lower() # 字母全变成小写
    if n == 'angel':
        print('仙女下凡了，失敬失敬！')
    else:
        print('美女驾到了，欢迎欢迎')
```

1. 程序首先去掉了前后的空格，再变成小写，最后只需要和`angel`比较即可。
2. 这里我们学习了2个字符串的操作，而且写法很特殊：`xxx.yyy()`，其中`xxx`是一个字符串变量，yyy是一个函数，它跟在字符串变量后面表示这个函数只能对字符串进行操作。这有什么好处以后再说

### 下面我们来一个更真实点的程序：

（本章完）

[回目录](https://github.com/tongzhg/Python/blob/master/README.md)